## 填空题

1. 护理质量督查包括医院护理部督查、医学中心护理部督查、区域督查，以及病区督查、值班护士长督查和机关巡查。
2. 医学中心护理部每月对科室进行质量督查，督查内容包括病区管理、急救物品管理、消毒隔离、责任制整体护理及护理文书等。

3. 各医学中心的区域督查由区域护理负责人组织实施，该负责人每月对区域所有科室护理质量进行一次检查。

4. 值班护士长重点时间段督查的主要工作职责是检查值班护士岗位职责落实及遵守规章制度情况，组织并协调科室之间的护理工作，及时纠正发现护理问题。
5. 护理质量管理委员会是医院护理质量管理的专家决策咨询机构。
6. 医院护理质量管理委员会设医院、医学中心、医学部/科室三级组织。
7. 各医学中心护理质量管理委员会由分管护理工作的中心领导、护理管理人员、专家和与护理工作相关的其他部门管理人员组成。
8. 医学部/科室护理质量管理小组负责本学部/科室护理质量管理、护理制度落实、不良事件报告、护理质量改进等工作。
9. 护理纠纷是指护患双方因护理活动引发的争议。
10. 处理护理纠纷应遵循公平、公正、及时原则，实事求是，依法处理。
11. 对护理质量问题投诉，被投诉科室护士长需及时根据投诉内容沟通处理并上报各单位护理部备案。

12. “医院-医学中心-科室”三级落实接待、处理、护理投诉和纠纷时，患者及家属对护理工作的投诉及纠纷实行“首诉负责制”，分别由护士长、医学中心和院护理部负责接待，详细记录投诉时间和内容。

13. 护士在工作中发现患者病情变化，应及时与医师沟通，并根据患者病情和自理能力动态调整患者护理分级。
14. 二级护理的患者活动范围是可在室内和病区走廊内活动，外出检查须有人陪同。
15. 病情稳定或处于康复期，且自理能力轻度依赖或无需依赖的患者，应实施三级护理。

16. 按照事件发生后导致医疗风险的严重程度，医疗安全(不良)事件分I-IV级。

17. 强制性上报事件包括：Ⅰ级、Ⅱ级事件。

18. 发生非强制性报告事件在48小时内完成报告。

19. 非预期的死亡或非疾病自然进展过程中造成永久性功能障碍，属于I级不良事件。

20. 公卫事件直报人在疑似公卫事件经院负责人审核后，通过电话和网络形式向上级有关部门直报。 

21. 出现疑似公卫事件时，各科室监测报告员应立即报告本中心疾病预防控制科和各医学中心公卫事件监测负责人。

22. 医院内出现重大公共卫生事件时，应按照从下至上，逐级报告流程上报。

23. 医院内出现重大公共卫生事件时，由疾病预防控制科负责按规定时限和程序上报。

24. 输血不良反应中最为常见的过敏反应是荨麻疹。

25. 输血过程中出现过敏性休克时首选治疗药物是肾上腺素。

26. 输血过程中出现重度过敏反应有喉头水肿时，应立即采取的措施是：气管插管或气管切开。

27. 手术室人员在取用麻醉药品和第一类精神药品过程中，须做到全程双人操作。

28. 类精神药品应使用白色专用处方。

29. 麻醉药品和第一类精神药品用使用淡红色专用处方。

30. 临床科室拟销毁过期的麻醉药品和第一类精神药品时，需填写《麻醉药品第一类精神药品报损销毁登记表》，由临床科室护士长、主任签字后交至药房。

31. 临床护理交班顺序依次为护士交班报告、医嘱本、小交班本、床旁交接患者情况、治疗室内当日剩余液体及口服药等。

32. 护理会诊的种类包括普通护理会诊、急诊护理会诊、院内跨单位护理会诊及院外护理会诊。

33. 节假日病区值班护士原则上上午不得少于 3 人，下午不得少于 2 人，如病区患者人数少于床位数一半时，可安排 2 人值班。
34. 床旁交接班要逐一查看患者，重点交接危重、新入院、当日手术、病情变化、输液、有特殊检查治疗、一级护理以及具有精神心理问题等患者。

35. 床旁交接的重点内容包括患者的病情、治疗、护理及医嘱执行等。

36. 护理会诊时，需介绍患者的简要病情、护理评估内容、护理措施、护理效果评价及需要解决的疑难护理问题。

37. 临床护理值班包括：护士一线值班、听班和护士长值班。

38. 病区使用药品应当根据医嘱，严格执行查对制度，发现药品变色、发霉、浑浊、过期或标识不清等不得使用。

39. 各病区在征求护士意见的基础上制定绩效考核方案，考核内容包括护理工作质量、护理技术难度与伤病员满意度等。

40. 护士交接班时，需当面查对、清点毒麻药品及第一类精神药物和有关物品、器材，及时登记并签名。

41. 临床常用约束具包括约束手套、约束带和约束衣裤等。

42. 遇有急需解决的疑难护理问题、并直接影响患者病情进展或关系到患者生命时，应当组织急诊护理会诊。

43. 正确使用约束具，应避开输液部位、手术切口及皮肤破损处。
44. 实施约束过程中，护士至少每小时评估患者一次，主要检查评估约束部位血液循环情况并记录。

45. 护理会诊结束后，护理会诊单留存在申请科室，保存期3年。

46. 对患者住院期间发生的压力性损伤、跌倒、坠床、管道滑脱等不良事件，应按医院要求及时填写不良事件报告表并上报。

47. 无菌物品应如何放置应专柜储存，单独放置，标识明确。

48. 加强对垃圾分类的管理，除做到规范放置、处置及时外，还应做到标识明确。

49. 普通患者出院后的床单位应进行终末消毒。 

50. 护理人员应掌握感控要求，落实消毒隔离措施，应该严格执行手卫生相关规定和严格遵守无菌技术操作规程。

51. 灭菌物品须注明灭菌日期和失效期。

52. 病区应设一名安全督导宣传员，负责督导和宣传病区安全工作。

53. 除探视时间外，病区门禁应随时关闭。

54. 病区灭火器的使用方法为提、拉、瞄、压、扫。

55. 患者及家属未经允许不得随意进入医护办公室、护士站翻阅病历及其他医疗文件。

56. 护理查房种类包括：临床护理查房和教学护理查房。

57. 病区每月 各组织一次临床护理查房和教学护理查房。

58. 病区护理查房主要由本病区护士长负责组织实施。

59. 护理查房病例由护士长与责任组长讨论确定，应为本病区住院的疑难、危重病例。

60. 临床护理查房前，责任护士负责准备好详细的病例资料，提出需要解决的疑难护理问题。

61. 病区各种物品应定位放置、标识明确，未经护士长同意不得随意搬动或私自增减。

62. 临床护理查房是为了研究解决护理问题，结合病例进行讨论，拟定主要护理措施，为临床护理实践提供指导。

63. 护理人员在执行医嘱时严格落实三查七对，七对是指：姓名、住院号、药名、剂量、浓度、时间、用法。

64. 取血时需与输血科发血人员按照流程进行“三查十对”，三查是指血液的有效期、血液质量、血袋包装是否完好。

65. 病危、病重、抢救、大手术后24小时之内的患者应记录特别护理记录单。 

66. 一般护理记录单记录一般情况、护理评估、病情变化、治疗护理等内容。

67. 对于配置一次性锁的急救车护士长应每月1次检查一次并记录，于10号之前完成。

68. 病区根据患者病情及患者的需求决定是否需要陪伴。

69. 病区开放探视时间为每日下午15:00-18:00，每位患者每次探视不超过2人。

70. 输血完毕后，血袋用专用容器保留24小时，并做好记录，以备必要时查对。

71. 护理人员在执行医嘱时严格落实三查七对，三查是指操作前、操作中、操作后。

72. 长期医嘱是指有效期＞24小时的医嘱，临时医嘱是指有效期≤24小时的医嘱。

73. 医嘱本不得随意涂改，如有作废，需由医生按有关规定在医嘱本上写作废，并签医生全名及时间。

74. 住院患者护理文书包括体温单、医嘱本、医嘱记录单、护理记录单、交班报告本。

75. 对于配置一次性锁急救车，护士应每班检查一次性锁的完整性并记录，应每周清点并整理一次。

76. 特别护理记录单记录内容包括时间、出入量、生命体征、病情变化及治疗护理情况等。

77. 对于非一次性锁急救车，应每班清点车内物品及药品，护士长每周检查一次并记录。

78. 长期医嘱经审核、转抄、保存、校对、提交后，打印生成执行单。

79. 科室组织疑难危重病例护理讨论至少每季度开展一次。

80. 科室组织疑难危重病例护理讨论应由责任护士报告病情及治疗情况。

81. 疑难危重病例护理讨论前由责任护士负责收集相关医疗资料和查阅相关文献资料，由教学组长或护士长补充完善。

82. 组织疑难危重病例护理讨论的目的是完善护理措施、解决护理问题、确保护理安全。

83. 治疗室(药疗室)属于清洁区域。

84. 治疗车上层为清洁区，下层为污染区。

85. 为确保落实手卫生，治疗室内应设有流动水洗手设施和干手装置。

86. 医用冰箱药品、物品放置应分类放置，标识清晰。

87. 病区换药室应设有流动水洗手设施和干手装置，确保落实手卫生。

88. 换药室是进行换药、穿刺等操作场所，应布局合理，分区明确。

89. 医护人员进入换药室内应着工作服、戴口罩和帽子，严格执行查对制度和无菌技术操作原则。

90. 换药室的物品存放须分区明确，无菌物品、清洁物品和污染物品应按要求分开放置。

91. 无菌物品需要注明灭菌日期及失效期。

92. 处置室是集中处理污染物品的场所，使用过的物品应按医疗废物管理相关规定进行处理。

93. 使用后的复用器械包应放置在处置室指定位置，由消毒供应室集中回收处理。 

94. 护士学分手册由护士长负责审核。

95. 医学中心、海南医院护理部（医疗区）应该每月审核一次护士长的学分手册。护士长应该每年审签一次所属人员学分考核手册。

96. 新护士的岗前培训分为集中培训与岗位培训两个阶段。新护士岗前培训时长为3周。 

97. 新护士包括聘用、分配来院工作的护士及调入护士。

98. 实习生在工作中发生的不良事件或者护患纠纷等问题，由所在科室和带教老师负责。

99. 实习生在实习期间的行政安全由实习生所在院校负责。

100. 带教实习生的临床护理教师应具有护师及以上技术职称。

101. 带教实习生的临床护理教师至少具有3年及以上的本专业工作经验，具有至少2年的本院工作经历。

102. 带教进修生的临床护理教师应具有主管护师及以上技术职称。

103. 各级护理人员继续教育通过学分制形式进行考评管理。

104. 护士长应该每月检查一次护士学分考核手册并签名。

105. 科室继续教育培训，护士长按照计划，每月组织专科理论和专科培训并考核。

106. 全院专科护士培训基地由医院护理部负责统筹管理。

107. 全军临床护理示范基地经费预算和使用管理的依据是《军队培训班经费管理规定》

108. 专科护士培训基地的申报主要由医学中心、海南医院护理部负责组织实施。

109. 医院感染包括住院期间发生的感染和在医院内获得出院后发生的感染。

110. 医院感染暴发指科室短时间内出现 3 例或以上临床症状相同或相近的感染病例。

111. 临床科室每月展开 1 次手卫生自查，每次调查手卫生时机不低于 30 次。

112. 临床科室每月手卫生检查的标准是：依从率应不低于 80%,正确率不低于 **80%**。

113. 临床科室对需隔离的感染患者，应当采用单间隔离或同类患者集中隔离。

114. 传染病患者离开后，诊室和隔离病房均须进行终未消毒.

115. 为做好传染病预防与控制工作，应全面落实早发现、早报告、早诊断、早隔离、早治疗原则。

116. 甲类传染病包括鼠疫、霍乱，上报时限为 2 小时，一经发现立即电话上报。

117. 乙类传染病上报时限为 24 小时;按甲类管理的乙类传染病上报时限是 2 小时。

118. 多重耐药菌感染诊疗环境清洁与消毒常规情况下使用1000mg/L 合氯消毒液擦拭，频次≥2 次/天。

119. 消毒灭菌管理规定中，要求高度危险性物品应当进行灭菌处理。

120. 直接接触患者的床上用品应当一人一更换（更换频次），患者住院时间超过一周时，应每周更换。

121. 涉及耐热、耐湿的手术器械，应首选压力蒸汽灭菌方法。

122. 根据消毒灭菌管理规定，接触完整皮肤、完整黏膜的诊疗器械、器具和物品必须达到消毒水平。

123. 外科手消毒应遵循先洗手、后消毒的原则。

124. 盛装医疗废物不应超过包装物或者容器的3/4。

125. 医务人员发生损伤性暴露时应遵循“挤出伤口血液、反复冲洗、消毒”的流程立即进行现场处理，并上报疾病预防控制科。

126. 多重耐药菌感染患者被服应当单独双层黄色垃圾袋包装，注明感染类型，向洗衣房说明，单独清洗和消毒或先消 毒后再清洗消毒。

127. 传染病患者离开后，诊室和隔离病房均须进行终未消毒。

128. 医疗废物按照统一组织，分工负责的原则，实行属地化管理。

129. 医务人员洗手或卫生手消毒的五个时机：在接触患者前， 清洁、无菌操作前，暴露患者体液风险后，接触患者后，接触患者周围环境后。
