## 简答题

1. **“医院-医学中心-科室”三级如何落实接待、处理、护理投诉和纠纷？**

   患者及家属对护理工作的投诉及纠纷实行“首诉负责制”，分别由护士长、医学中心和院护理部负责接待，详细记录投诉时间和内容。根据投诉内容对所涉及的科室、人员及情况进行调查、核实，及时解决、反馈处理结果。如投诉其他部门的问题，应及时将投诉意见转交有关责任部门。

2. **医疗区护士长如何进行护理纠纷防范与处理？**

   护士长是护理纠纷防范与处理的第一责任人，负责本门诊部法律法规、规章制度的经常性教育；落实所属护理人员技术准入管理，分析、查找门诊部护理安全隐患，防范处理护理安全(不良)事件，全程参与护理纠纷处置。

3. **根据患者病情和自理能力，护理级别是如何划分的？并简述什么情况下需要实施特级护理。**

   依据患者病情和自理能力将患者分为特级护理、一级护理、二级护理、三级护理。特级护理适用于各种复杂或大手术后患者、严重创伤或大面积烧伤的患者，维持生命、实施抢救性治疗的重症监护患者，病情危重、随时可能发生病情变化需要进行监护、抢救的患者。

4. **根据患者病情和自理能力，护理级别是如何划分的？并简述什么情况下需要实施二级、三级护理。**

   依据患者病情和自理能力将患者分为特级护理、一级护理、二级护理、三级护理。二级护理适用于病情趋于稳定或未明确诊断前，仍需观察，且自理能力轻度依赖的患者；病情稳定或处于康复期，且自理能力中度依赖的患者；病情稳定，仍需卧床，且自理能力轻度依赖的患者。三级护理适用于病情稳定或处于康复期，且自理能力轻度依赖或无需依赖的患者。

5. **麻醉药品与精神药品的“五专”管理是哪些？**

   专人负责、专库（柜）加锁、专用处方、专用帐册、专册登记。

6. **公共卫生事件应急处置应遵循哪些工作原则？**

   预防为主、平战结合、依法规范、科学防治、统一指挥、分级负责、快速反应、措施果断。

7. **请简述病区对毒、麻、精神一类药品的管理规定？**

   对毒、麻、精神一类药品的管理应做到标签清楚，双人双锁，账物相符，班班清点交接，逐日消耗登记，用后药品空安瓿应当保留，凭空安瓿和主治医生以上人员开具的红色处方领取补充。一次未用完的剩余药品，按规定销毁。

8. **为患者使用约束具前应注意哪些事项？**

   使用前应严格掌握指征，充分评估使用约束具的必要性，向患者或家属充分告知并征得同意，签署《患者使用约束具知情同意书》后遵医嘱使用。

9. **住院期间患者是否可以离院外出？一旦外出护士该如何处理？**

   住院期间患者不得离开医院， 对私自离开医院的患者，值班护士应及时逐级报告并做好记录，病区按有关规定进行处理。

10. **病区工作人员上班时间有哪些管理要求？**

    正常上班时间，工作人员原则上不会客，不得随意把亲友、小孩带入病区，不带家属或外人在病区内洗澡、用餐，不准在病区护士站及医护办公室聊天、打私人电话、干私活、吃东西、看非医学书报杂志等。

11. **如何评价护理查房效果？**

    查房结束后，要评价护理程序应用情况、查房效果以及目标达成程度，将查房记录按照格式要求做好记录。

12. **取血时须与输血科发血人员按照流程认真进行“三查十对”，其中十对是指？**

    科室、患者姓名、床号、住院号、血型、血液成分、血量、交叉配血试验结果、血袋号、献血者编号。

13. **清点和使用药品前如何检查药品质量？**

    查看药品是否有变质、混浊、沉淀、絮状物等。查看瓶口有无松动、裂缝、查看药品标签、失效期、和批号，如不符合要求，不得使用。

14. **清点和使用药品前如何检查药品质量？**

    查看药品是否有变质、混浊、沉淀、絮状物等。查看瓶口有无松动、裂缝、查看药品标签、失效期、和批号，如不符合要求，不得使用。

15. **护理人员在执行用药医嘱时要严格执行三查七对，三查七对是指？**

    三查：操作前、操作中、操作后查

    七对：患者姓名、住院号、药名、剂量、浓度、时间、用法，并经第二人核对后方可执行。

16. **请简述临床教师的职责？**

    按照科室教学计划落实教学工作，承担授课任务，指导学员参加临床护理工作，参加教学评价，对教学工作提出意见和建议，改进教学方法，提高教学水平。

17. **接触多重耐药菌感染或定植患者的伤口、分泌物等手卫生应遵循什么原则？**

    ①应遵循接触隔离原则: 

    ②洗手(手消毒)后戴手套，必要时穿隔离衣；

    ③完成诊疗护理操作后，及时脱去手套和隔离衣，并进行手卫生；

    ④操作中如需更换手套，应进行手卫生。

18. **医务人员洗手或卫生手消毒分为哪五个时机？**

    ①在接触患者前；

    ②清洁、无菌操作前；

    ③暴露患者体液风险后；

    ④接触患者后；

    ⑤接触患者周围环境后。

19. **呼吸道(发热)门急诊主要负责接诊哪些患者？**

    ①主要负责接诊急性呼吸道传染病患者

    ②或不明原因发热患者进行传染病常规排查工作;

    ③对腋温≥37.3℃

    ④和/或胸片、CT有可疑情形(肺部阴影或可疑炎症)的拟住院患者进行传染病排查。

20. **如遇可疑传染病患者如何处理？**

    如遇可疑传染病患者，

    ①立即报告二线和三线医师复检患者;

    ②仍不能明确诊断的，报告并申请上级部门组织专家会诊；

    ③确诊者根据传染病分类处理，

    ④并按规定报告各单位医疗值班和疾病预防控制科。

21. **请简述组织疑难危重病例护理讨论的目的及讨论前需要做哪些准备工作？**

    组织疑难危重病例护理讨论以完善护理措施、解决护理问题、确保护理安全为目的。疑难危重病例护理讨论前由责任护士负责收集相关医疗资料和查阅相关文献资料，由教学组长或护士长补充完善。

22. **请简述疑难危重病例护理讨论范围包括哪些？组织频次及组织单位？**

    疑难危重病例护理讨论范围包括住院期间患者护理问题复杂，需要尽快完善护理措施或存在多学科护理问题，需要多学科协同解决的护理病例。疑难危重病例讨论每季度至少开展一次，由科室组织。涉及多学科的疑难危重病例可有医学中心或院护理部组织。